---
title: JavaScript 퍼블리셔가 해야 하는 건가?
tags:
  - 웹 퍼블리셔
  - JavaScript
_categories:
  - 생각노트
  - in occupation
date: 2012-09-19 08:50:23
hero: /upload/2013/html-code.gif
seo:
  description: |
    가끔 JavaScript 스터디나 세미나를 하다 보면 JavaScript를 퍼블리셔가 해야 하는가 질문하는 이들이 종종 있다.
    아침 출근길에 왠지 그냥 갑자기 생각이 나서 블로그에다 끄적여본다.
---


가끔 JavaScript 스터디나 세미나를 하다 보면 JavaScript를 퍼블리셔가 해야 하는가 질문하는 이들이 종종
있다. <br>
아침 출근길에 왠지 그냥 갑자기 생각이 나서 블로그에다 끄적여본다.


결론부터 말하자면, 그냥 *본인 선택이다* 라고 하고싶다. <br>
JavaScript를 다룰 줄 아는 퍼블리셔는 그 만큼의 능력이 있는 퍼블리셔요, JavaScript를 다룰 줄 모르는
퍼블리셔는 그 만큼의 능력만 있는 퍼블리셔인 것 이 될 뿐이다.

## 앞으로는 어떻게 변화될 것이냐를 바라보아야…

다만, 주의 깊게 생각해야 할 것은 앞으로는 어떻게 변화될 것이냐 라는 것이다.

이전의 웹디자이너를 보자. (이건 내가 종종 위 질문을 던지는 이들에게 하는 말이다.) 웹 1세대,
웹 초창기에는 웹 디자이너는 꽤 잘 나가는 소위 말하는 유망 직종이었다. 당시에는 디자인만 잘 할 줄
알면 되었고, 거기에 플래시나 코딩까지 할 줄 알면 웬만큼 인정받는 위치였다.

그러나 어느 순간부터 온갖 직업학교들이 웹디자이너를 유망직종이라며 웹디자이너를 '양산'해 내기
시작했고, 많은 수의 웹디자이너가 쏟아져 나오기 시작했다. <br>
여기서부터 문제가 생기기 시작했다라는 것이다. 과잉공급… <br>
수요에 비해 공급이 너무 많아지고, 직업학교에서 양산해내다보니 웹디자이너들의 실력이 평준화(?)
되어지기 시작했다. <br>
이는 곧 업계에도 영향을 미쳐, 굳이 높은 급여를 주어가며 쓰기보다 어차피 공급은 많으니 일명
후려치기단가가 나타나기 시작한 것이다.

퍼블리셔라고 별반 다르지 않다. <br>
현재 많은 직업학교들이 퍼블리셔를 유망직종이라며 양산해내고 있고 점점 많은 퍼블리셔들이 쏟아져
나오기 시작하고 있다. <br>
이미 직업학교들이나 학원들이 웹표준을 가르치고 웹접근성을 가르치고 있으니, 결국 많은 퍼블리셔의
실력은 역시나 평준화되기 마련이다. <br>
지금 당장에야 표준/접근성을 지킬줄 아는 퍼블리셔가 상대적으로 적으니 문제가 안될지 몰라도 향후 몇
년내에는 실력의 평준화는 어쩌면 당연한 결과가 될지 모른다.

자 그렇다면, 웹표준과 접근성은 어느 정도 지킬 줄 아는 퍼블리셔는 쌔고 쌨다. <br>
그런데, 그 중에 JavaScript 를 능숙하게 컨트롤 할 줄 아는 퍼블리셔가 일부 있다.  <br>
당신이 회사 인사 담당자라면 비싼 비용을 들여 JavaScript는 모르지만 웹표준과 접근성을 지킬 줄 아는
퍼블리셔를 쓸텐가? 아니면 저렴한 비용으로 웹표준과 접근성을 지킬 줄 아는 퍼블리셔를 쓸텐가? <br>
또는 적은 비용을 들여 웹표준과 접근성을 지킬 줄 아는 퍼블리셔를 쓸텐가? 아니면 비용을 조금 더
들이더라도 JavaScript 를 능숙하게 컨트롤 할 줄 알고 웹표준과 접근성을 지킬 줄 아는 퍼블리셔를 쓸텐가?

이 부분을 고려하여 선택하는 건 어찌되었든 자기의 몫이다.
그냥 후려치기 단가를 받으면서 퍼블리싱을 하고 싶다면 그냥 말마따나 코더[^1]로 남아있으면 되는 것이고,
내 몸 값을 올려내고 싶다면 JavaScript 는 필수불가결한 요소임에는 틀림이 없을 것으로 보인다. 아니면
정말 최고의 퀄리티와 미칠듯한 작업속도를 가진 코더가 되던가 ;;;;

앞으로의 웹 환경은 더욱 더 사용자와 브라우저간 interactive 한 웹으로 계속해서 발전해 나아가게 될
것이고 점점 더 편리한 사용성을 위해 Front-End에서의 처리는 더욱 많아질 것이다. <br>
그러자면 JavaScript의 처리는 당연한 선택요소이다. 이 환경 속에서 퍼블리셔로 살아남기. 어떤 방향을
가지고 앞을 바라 보아야 할까? <br>
뭐 나는 몇 년 내에 퍼블리셔를 접을거다 한다면 일체 상관이 없는 이야기겠지만, 그렇지 않은 이상에야
분명 심각하게 고민을 해 봐야 할 문제다.

## 필요할 때 가서 하면 된다?

가끔 사람들과 이야기 하다보면 당장 필요하지 않으니 필요할 때 가서 하면 된다는 사람들이 꽤나 많다. <br>
웃기는 소리다.

지금 준비하지 않는 사람이 그 때가서 준비할 성 싶은가? <br>
아니 그 때 가서 준비한다해도 이미 준비해 왔던 사람과 쨉이 될 거라 생각하는가?

그 때 가서란 없다. 준비라는것은 미리 하는게 준비이지 닥쳐서 하는 건 준비가 아니다. <br>
한 발 앞서 준비하는 사람 vs. 남들 다 하니까 그제서야 하는 사람 어느 쪽이 될것인가?

[^1]: 여기서 언급한 '코더'는 coding 하는 사람으로서의 coder가 아니라, 자신이 만들고 있는 작업물에 대해
깊이 있는 고민이나 사상 없이 프로젝트 매니저 혹은 프로젝트 리더가 시키는 대로만 코드를 작성하는
이를 지칭한다.
