---
title: 기독교인은 술 마시면 안되나요?
tags:
  - 기독교
  - 술
_categories:
  - 생각노트
  - in christ
date: 2014-10-29 17:45:48
hero: /upload/2014/beers.jpg
seo:
  decription: |
    기독교와 술. 참으로 많은 이야기를 불러 일으키는 주제이고, 여전히 기독교인은 술을 마시면 안되나?라는 질문을
    여전히 받고 있기도하다.
---



기독교와 술. 참으로 많은 이야기를 불러 일으키는 주제이고, 여전히 기독교인은 술을 마시면 안되나?라는
질문을 여전히 받고 있기도하다. <br>
글을 시작함에 앞서 이 질문의 의도를 먼저 나누어보고 시작하고 싶다.
개인적으로 느끼는 바 이 질문의 의도는 크게 두 가지로 나눠볼 수 있지 않을까 싶다.

- 술은 마시고 싶고, 교회는 마시지 말라하고. 그 가운데서 술 마셔도 되는 정당성을 만들고 싶어서
- 정말 순수하게 궁금해서

전자의 경우라면, 이 글을 볼 필요는 없다. <br>
그런 케이스의 경우는 어차피 어떤 답변을 듣든 본인이 듣고 싶은 결론, "술 마셔도 된다"라는 결론만
얻으려고 하거나 혹은 어떤 결론을 얻든지간에 결국은 자기가 하고 싶은 대로 하기 마련이기 때문이다.
본 포스트는 필자가 고민해 왔던 생각들과 필자가 내린 결론 그리고 필자가 몸담고 있는 교회 공동체에서
들은 내용들을 필자의 생각에 따라 작성했다.

## 술 마시는 것은 죄인가?

먼저 이 이야기를 하지 않을 수가 없을 것 같다.

**술 마시는 것은 죄인가?** 라는 질문은 어렸을 때부터 참으로 많이 들어왔던 문제였던것 같다. <br>
술 마시는 것은 죄일까 아닐까? 일단 이 문제에 대한 스스로의 답을 내려보고 계속해서 글을 읽어 봤으면
좋겠다.

### 성경에 기록 된 술

필자가 어렸을 때(?)에는 사실 술은 죄일것다라고 생각했었다. 사실 근거는 없었다.
그냥 술 마시면 안된다라는 이야기를 많이 들어왔기 때문에 그러하다 생각했을 뿐. <br>
그러나 "술이 성경적으로 죄인가"라는 질문에 대해 진지하게 고민하기 시작했을 때, 잘못 생각하고 있음을
또한 알게 되었다.

일단 결론부터 말하자면 *성경에 기록된 술에 대한 부분은 긍정적인 내용도 있고 부정적인 내용도 있다*라는
것이다.

[Alcohol and the Bible](http://chetday.com/alcoholandthebible.htm)라는 글을 보면, 성경에 '술'과
관련된 구절은 총 247구절이 있으며 그 중 부정적 측면에서 쓰인 경우가 40구절(16%), 긍정적인 측면에서
쓰인 경우가 145구절(59%), 중립적인 측면에서 쓰인 경우가 62구절(25%)라고 한다. <br>
긍정이 가장 많고, 부정이 가장 적다.

그렇다… 생각했던 것과 달리 성경은 술에 대해 긍정적인 측면을 더 많이 이야기 하고 있다.  <br>
모든 크리스쳔의 롤 모델인 예수님을 볼까? 예수님께서 가나의 혼인잔치에서 물로 포도주를 만드시는
기적을 보여주셨던 것은 아마 교회 다니는 이들이라면 대다수 알고 있을 만한 내용일 것이다. 술 마시는게
죄라면 예수님은 ‘옳타구나! 내 이것들을 다 죄인으로 만들테다!’라는 심보로 그러하셨겠는가…? = _=a <br>
그 뿐이랴… 예수님을 욕하던 이들의 말을 보면

{% blockquote 누가복음 7 : 34 %}
먹기를 탐하고 포도주를 즐기는 사람이요 세리와 죄인의 친구다
{% endblockquote %}

라고 하는 것 역시 볼수 있다.

술 마시는 것 자체가 죄다 할 수 있는 문제는 아니라는 것이다.

### 교회는 왜 술을 마시지 말라 하나?

한국 교회는 성도들에게 술을 마시지 말 것을 강권한다. <br>
이는 한국 교회의 전통이며 지금까지도 계속해서 나오는 이야기이기도 하다. <br>
다만 문제는 아무도 이것에 대해 "왜?"라는 질문을 던지고 이유를 알려하기 보다 그냥 "마시지 말래"로
인해 강압으로 여기는 것이 아닐까 싶다.

이 이유에 대해서는 필자가 몸 담고 있는 교회 공동체로부터 알게 되었다. <br>
들었던 이야기를 기억에 의존하여 옮기는 것이라 정확하지 않을 수 있으니 양해를 구한다.

한국에 선교사들이 들어왔을 때 선교사들이 몇 가지 사실에 놀라움을 금치 않을 수 없었더란다. <br>
하나는 이렇게 부지런한 민족이 없더라는 것이다. 새벽같이 일어나 밭으로 나가 밭일을 하고 별을 보며
돌아올 정도로 그렇게 부지런 할 수 없더라는 것이다. <br>
그런데 또 한 가지 놀라운 사실은 이렇게 부지런한데 그렇게 가난하다는게 참 놀랍더란다. <br>
그 이유를 알아보니, 농번기에는 그렇게 열심이다가 농한기에는 술과 도박 대마 등에 빠져 살더라는
것이다. <br>
1897년에 죠선 그리스도인 회보에 쓰인 글을 보면 당시 어떠했는지를 잘 엿볼 수 있지 않나 싶다.

{% blockquote "업시할 물건", 죠선 그리스도인 회보, 1897년 12월29일자 %}
술은 바른 생애로 수고하야 모흔 제물을 빼아스며 걸인과 죄인을 만들고, 집을 망케하며, 협잡과 뇌물과
사졍을 셩행케 하야 사무를 그르치고 국재를 람용하며 부셰를 묵엄게 하고 유익한 일에 쓸 돈을 여러
백만금식 해로운 일에 허비하야 항상 이젼졍 군색하게 하니, 만일 술에 업새는 재물을 일용지물에 쓰면
사롱공상이 다 흥왕하고 돈 업서 어려워하는 괴로움이 구름갓치 헛터줄지니 경제상으로나 도덕상으로 보면
술은 업시할 물건이어날 오날날 어찌 그대로 두니 괴이하도다.
{% endblockquote %}

이러한 문제들로 한국교회에서는 금주 단연을 중요한 문제로 여겼고 노름 및 도박의 금지, 금주 단연 등은
신앙생활의 중요한 표식으로 이해되었다라고 한다.

## 너는?

필자는 공적인 자리에서 술을 마시지 않는다. <br>
사실 필자는 과거 주당이었다… 소주 7병까지도 마셔본 경험이 있는… ㄷㄷㄷ <br>
그러나 군 제대 후 종교인에서 신앙인으로 서기를 선택한 이후로는 마시지 않는다.

### 술 권하는자 VS. 술 피하는 자

아마 술 마시지 않는 크리스쳔이라면 다음과 같은 상황은 비일비재할 것 같다.

"죄송합니다. 저 술 안마셔요~ ^^;" <br>
"응? 왜요?? 안 마시는 거에요? 못 마시는거에요? " <br>
"제가 크리스쳔이라 안 마셔요~ ^^; " <br>
그러면 꼭… 옆에 있던 한 사람이 거든다. <br>
"어?! 나도(혹은 얘도) 교회다니는데! 나(얘)도 마시는데 한 잔만 해요~ "

필자도 수도 없이 이런 상황들을 겪었고 사람들과의 모임, 회사 옮길 때 마다, 회식 때 종종 난처해지는
경우를 수 없이 만나 봤다. <br>
어떤 이는 니가 먹나 내가 포기하나 한 번 해보자고 끝까지 달려드는 이도 간간히 있기도 하다. <br>
아주 최근엔… 필자는 이사님과 술 밀당(?)을 하기도 했다… = \_=a <br>
(물론 필자는 끝까지 마시지 않았다 - \_-v)

간혹 딱 한 잔만~! 요고 딱~ 한 잔만 마시면 내가 더는 안 권할테니 딱 한 잔만 더 마시라는 경우가 종종
있고, 거절도 한계가 있다고 여기서 포기하고 그럼 딱 한 잔만 한다며 져주는 경우도 있을 것이다. <br>
그런데, 필자가 고집스러울 정도로 아예 마시지 않는 이유는 단 하나다. <br>
왠지 이런 경우, 니가 어디까지 신앙적 고집을 내세우나~ 함 보자는 식의 타협점을 제시하는 것만 같아서다.
물론 다 그런 것은 아니겠지만. 상대는 그렇지 않을지라 하더라도 나 스스로에게 또한 그렇게 된다.

**이 잔을 받고 나서 약속 된 술 마시라는 괴롭힘의 중단 vs. 내 신앙적 고집으로 계속해서 발생될 이 지독한(?) 밀당**

이 싸움은 참으로 힘들다. <br>
그런데 어느 순간 생각을 해 봤더니 이게 단순히 이게 아니라는 생각이 들기 시작한 것이다.
결국은 "내가 하나님을 선택할 것이냐 아니면 지금 이 상황의 모면을 택할 것이냐" 라는 문제로 확대되어
다가왔다.

그 때, 나는 더 이상 이걸 고민하고 있을 필요가 없어졌다.
내게 중요한 것은 이 상황의 모면보다 내가 하나님을 선택하는 것이 당연했기 때문이다.

### 나로 인해 누군가 넘어지지 않도록…

{% blockquote 로마서 14 : 20 ~ 21, 새번역 %}
하나님이 이룩해 놓으신 것을 음식 때문에 망치는 일이 없도록 하십시오. 모든 것이 다 깨끗합니다. 그러나
어떤 것을 먹음으로써 남을 넘어지게 하면, 그러한 사람에게는 그것이 해롭습니다. 고기를 먹는다든가,
술을 마신다든가, 그 밖에 무엇이든지, 형제나 자매를 걸려 넘어지게 하는 일은 하지 않는 것이 좋습니다.
{% endblockquote %}

내가 술 마시지 않는 이유 중 또 한 가지다.  <br>
사실 내가 술을 마시고 마시지 않고 할 자유는 이미 내게 있다. 그러나 그럼에도 불구하고 내가 공적인
자리에서 혹은 사적인 자리에서도 술을 마시지 아니함의 이유는 바로 이것이다.

필자는 세상이 참으로 좁다라는 사실을 몸소 체험(?)한 케이스다.

한 번은 필자가 한창 주당이었던 대학 신입생 시절… 대학 OT를 가서 선배들이 주는 술을 넙죽 넙죽 받아
먹고 있을 때 건너편에 왜인지 낯이 익은 듯한 한 여자사람이 있었다. 당최 어디서 봤는지 기억은 안나는데
누구지 누구지~? 하면서 선배들이 주는 술을 쪽~! 쪽~! 들이 마셨고… OT가 끝나고 그 주 주일이 되어
교회에 갔을 때…  <br>
"What The…!!!"  <br>
OT 때 봤던 그 여자 사람과 똑같은 여자 사람이 교회에 있는게 아닌가!!! OTL…

그뿐이랴… 필자가 네이버 카페에서 강의형으로 스터디를 진행하고 있는데… 그 강의를 들은 이 중 누군가가
현재 필자가 다니는 교회에 등록해서 현재 다니고 있다라는 얘기를 듣기도 하고 ㄷㄷㄷ;  <br>
어디서 필자를 봤다는 얘기를 종종 듣기도 하고… ㄷㄷㄷ; (나 감시 당하고 있는건 아니겠지… ㄷㄷㄷ)

무튼, 그렇게 세상이 참 좁다.  <br>
아, 세상이 좁다는 얘기를 하려는게 아니라, 내가 어디에서 무얼 하고 있을 때 내가 아는 누군가가 나를
목격하게 될 수도 있다라는 것이다.  <br>
그런데 그 때가 하필이면 내가 아주 즐겁게 깔깔거리며 술 마시고 있을 때라면? 하필이면 그걸 목격한 이가
믿음 생활을 시작한지 얼마안되는 사람이라면? 하필이면 그 사람이 저 사람은 믿음이 좋은 줄 알았는데
교회 밖에선 뭐 다 똑같구나 라고 생각하게 된다면??  <br>
너무 비약일거라 생각하나? 하지만 그러한 확률은 전혀 없다고 할 수 없다.
나는 자유하나 누군가 그것으로 인해 넘어지게 된다면 그 역시 결코 좋지 않다.

필자는 선배답지 않은 선배가 싫었다.  <br>
본인들은 믿음 안에서 자유롭게 행하였겠으나, 그것이 다른 믿음 약한 후배들에게 보여졌을 때 후배가 과연
무엇을 보고 배우겠는가? 라는 생각을 했을 때 난 그런 모습들이 매우 싫었다.
그 때문인지는 몰라도 나는 또한 내게도 그 선배답지 못한 모습들을 주의하게 만드는 계기가 되기도 했다.

### 진짜 아예 안마셔?

필자는 술을 마시긴 마신다. (아까는 안 마신다매??!!!) <br>
하지만 그 마시는 것은 매우 제한된 조건 하에서다.

필자는 가끔 삼계탕을 먹으며 딸려 나오는 인삼주 한 잔을 아주 맛있게(?) 마신다. <br>
또 콩나물 국밥을 먹으러 가서 딸려 나오는 모주 한 잔~ 크.. 달달하니 맛있다. <br>
가끔 회식 혹은 부페에 갔을 때 와인 한 잔 정도도 음~ 향 좋으네~ 하며 입맛을 돋군다. <br>
간혹 더운 여름 시원한 맥주 한 잔이 생각날 때 집에서 컴퓨터 작업을 하며 캔맥주 한 잔을 딸 때도 있다.

대다수 이런 경우는 필자 혼자 있을 때, 혹은 정말 내가 술 마심에 아무런 영향을 받지 않을 믿음을 가진
이들과 함께 하고 있을 때 정도다.
그것도 얼굴이 벌개지도록도 아니고 아주 가볍게 한 두 잔 정도로 그친다.

## 그래서 어찌해야 한다는건데?

결론은 사실 술은 마셔도 안마셔도 상관이 없다. <br>
술 마시는 것 자체가 죄가 되지는 않는다. 그러나, 술로 인해 생기는 그 이후의 것들은 문제가 될 수 있다.
그 문제들에 대해 내가 분명하게 책임을 질 수 있다면 개인적으로는 괜찮다 라는 생각을 가진다.

예전에 술에 대한 질문을 던진 청년에게 전도사님이 알려준 명쾌한 답변이 하나 있었다.

> 니가 술 마시는게 하나님께 영광을 올려드리는 것이라면 마시되, 그렇지 않면 마시지 않으면 된다.

크리스쳔은 하나님의 영광을 위해 살아간다. 그런즉 그에 합당하다면 문제가 없다는 것이다.

### 하지만, 그럼에도 불구하고

하지만, 그럼에도 불구하고 개인적으로 가급적 술 마시지 않기를, 그리고 술을 마신다 하더라도 공적인
자리에서만큼은 피하기를 권한다.
이유는 다음과 같다.

첫째로, 우리나라 술 문화만큼 먹고 죽자는 문화가 없다. = \_=a

지금은 좀 많이 나아진 편이기는 하지만, 여전히 먹고 죽자는 식의 술문화는 끊이지 않는다.
그리고 특히 남자들끼리의 술 자리는 늘 문제가 꼬인다. 음담패설, 여자(도우미) 등등… <br>
나는 안 그렇다고? 자신하지 말자. 술에서 만큼은 취한 상태에서도 안 그럴수 있다 자신하는 것 만큼
어리석은 것이 없다.

둘째로, 한 잔만은 두 잔 세 잔을 불러낸다.

간혹 딱 한 잔만 받고 그 다음에 깔끔하게 안 마시는 것이 서로 기분도 안 상하고 좋지 않겠느냐라는
이야기를 하는 경우도 있다. <br>
그러나 그게 친구들끼리에서는 통할지도 모르겠으나, 회사같은 곳에서는 "야, 쟤 잔은 받고 내 잔은 안
받아?? 와~ 너무하네~~" 를 불러일으키기도 한다.
그러다보면 술이 들어간다~ 쭉~쭉~쭉~쭈쭉~! 이 되기 쉽상이다.

셋째로, 술을 아예 안 마시기 시작해서 계속 안 마시거나 어쩌다 한 잔 마실 수는 있다. 그러나 술을
마시기 시작했다가 갑자기 술을 안 마시는 것은 담배 끊기만큼이나 어렵다.

애초에 술을 안 마시기로 결정을 해서 안 마시면 앞으로 계속 되는 술자리에서는 안 마셔도 뭐라하는 이가 없다.
그러나 이미 마시던 이가 갑자기 안 마신다고 하면 주변에서 가만 두지를 않는다. = _=a (이건 경험상
매우 잘 안다) 오히려 더 먹이려면 먹였지 안 마시는걸 두고 볼 술친구는 없다. ;;

## 마시자면 이것만큼은 유념해서 마시자

첫째, 지금 나의 술마심으로 인해 누군가에게 해가 되지 않는가? <br>
둘째, 지금 나의 술마시고자 함이 믿음보다 우위에 있는가? <br>
셋째, 나의 술마심이 정의가 행해짐에 문제가 생길 여지가 전혀 없는가? <br>
넷째, 나의 술마심이 하나님의 영광을 가리우지는 않는가?

이 질문들에 대해 생각을 해보고 술을 마신 다면 술을 즐기며 마실 수 있지 않을까 싶다.