---
title: 고민 상담의 90%는 사실상 의미가 없다
tags:
  - 고민 상담
  - 어차피 들을듣 안들안
  - 결국은 자기 마음대로
_categories:
  - 생각노트
  - in dailylife
date: 2014-10-18 23:22:04
hero: /upload/2014/agony.jpg
seo:
  description: |
    상담의 끝에 얻어지는 결론은 고민 상담의 90%는 사실상 의미가 없다는 것이다. 아니 좀 더 정확히 말하자면 상담
    자체가 아니라, 상담 중 해주는 조언이 의미있게 받아들여지는 경우가 매우 희박하다는게 좀 더 맞는 말일 것이다.
---


필자는 종종 여러가지 고민 상담을 하곤 한다.
가끔은 활동 중인 네이버 H카페에서 직업 적인 고민 상담을 하기도 하고 가끔은 아는 동생들과 취업, 인생,
신앙 등등 여러가지 것들을 두고 상담을 해 주기도 한다.

그런데 여러 고민 상담들을 해봤지만, 상담의 끝에 얻어지는 결론은 고민 상담의 90%는 사실상 의미가
없다는 것이다. 아니 좀 더 정확히 말하자면 상담 자체가 아니라, 상담 중 해주는 조언이 의미있게
받아들여지는 경우가 매우 희박하다는게 좀 더 맞는 말일 것이다.

이전에 JTBC 마녀사냥에서 곽정은씨가 이런 얘기를 한 적이 있다.

> "연애에 대한 조언이 무의미한 이유는.. 결국 자기하고 싶은대로 하게 되기 때문이다"

이 이야기와 별반 다를 것이 없다.

상담을 하며 해주는 조언이 거의 의미가 없어지는 이유는, 상담을 하며 어떤 방향을 제시해 주거나 바른
이야기를 해 줘도 결국은 자기가 원하는 대로 결정하고 행동하거나 혹은 그냥 그 자리에서만 듣고 아무런
행동도 하지 않기 때문이다.

상담의 효과(?)가 있는 극히 적은 일부는 사실, 이미 많은 부분 부딪혀보고 깨져보고 그 상황을
바꾸어보기 위해 고민하고 애써 본 케이스이다. 이런 케이스의 사람들일 경우에는 상담이나 조언이 하나의
또 다른 방향 제시 혹은 힌트가 되어 또 한 번 부딪혀 보는 동기가 되어지게 되더라.

그러한 이들만이 상담의 목적을 정확하게 파악하고 있고 자기에게 필요한 것이 무엇인지를 알며,
또한 이후 무엇을 해야 할지를 알고 *행동으로* 옮긴다.

한 가지 예를 들어볼까? <br>
몇 해전 이직 관련으로 내게 상담을 요청해 온 이가 있었다. 상담 내용의 요지는 이러했다.

> "지금 다니고 있는 회사는 이런 저런 이유로 나에게 맞지 않는 것 같아 회사을 이직하려고 하는데,
당장 회사를 그만두자니 당장 수입이 끊기게 되고 그렇다고 그만두고 직장을 구한다고 하여서 당장 이직에
성공한다는 보장도 없고… 거기다 요새 회사들이 요구하는 스킬에는 부족해서 더 공부도 해야 하는데 이
회사 다니면서는 공부 하기도 힘들고…	"

그 얘기에 대해,

첫째, 일단 가장 중요한 가치가 무엇인지 &mdash; 당장 수입이 끊이지 않는 것이 더 중한지 혹은 정말
내가 원하는 걸 할 수 있는 회사를 찾아 가는 것이 중한지를 결정하고,

둘째, 일을 그만 두고나서 당장 이직이 안된다는 보장 또한 없으니 두 경우에 대한 이후 계획들을 세워야
하며,

셋째, 솔직히 회사 다니면서 공부하는 것은 그 자체로 힘들다. <br>
그러니 어차피 공부할 수 없는 환경이라면 아예 회사를 그만두고 수입이 끊겨있는 기간을 최소한으로
할 수 있도록 공부하는 기간을 최소한으로 단축시켜 열공을 하여 단기간에 이직에 성공을 하거나 <br />
혹은, 수입이 끊기면 절대 안되는 상황이라면 이직 때까지는 힘든 걸 감내하고 몇 달만 나 죽었오 생각하고
일과 공부를 다 해내거나 <br>
그마저도 안된다면 이직을 아예 포기하고 계속 그 곳에서 돈을 버는 방법 밖에는 없다.

라는 이야기를 해 주었다

그러나 결국 그 사람은 이 글을 쓰는 시점에서 며칠 전까지도 여전히 이직을 못했고 그 회사를 나오지도
못했다.  <br>
여전히 이직해야하는데 → 당장 그만두면 수입도 없는데 → 그만두면 다른데 바로 들어갈 수 있을까? →
실력도 안되는데 → 공부해서 이직해야하겠지? → 이 회사 다니면서는 공부하기 어려운데 ㅠㅠ →
이직해야 하는데 → 당장 그만두면 수입도 없는데 → 그만두면 바로 다른데 들어갈 수 있을까? →
실력도 안되는데 → … 를 계속해서 무한 반복하고 있고 이 악순환의 고리를 끊지 못했다.

이것이 바로 아무리 상담을 해도 나아지지 않는 이유이고, 아무리 귀감이 되고 감동이 되는 타인의
이야기를 들어도 나에게는 아무런 변화가 생겨나지 않는 이유이다. <br>
선행된 고민, 씨름, 노력이 없으면 상담은 단순한 한풀이이고 단지 순간의 위로를 얻고자 함일 뿐이지
지금 닥쳐진 상황이나 환경으로부터 변화를 얻어내지는 못한다.