---
title: 여기가 하나님께서 원하시는 직장인가요?
tags:
  - 기독교
  - 진로
  - 직장
categories:
  - 생각노트
  - in christ
date: 2014-11-03 17:22:24
hero: /upload/2014/job.jpg
seo:
  description: |
    정말 내가 좋아하고 내 적성에 잘 맞는 다면 그리고 그 가운데서 정말 최선을 다한다면, 그것이 설령 하나님이
    계획하지 않으셨던 것이라 하더라도 하나님께서 충분히 기뻐 쓰시지 않으실까?
---



## 하나님께서 원하시는 직장이 여기인가요?


대학시절 아르바이트를 구하며, 졸업 후 직장을 구할 때, 직장을 나와 이직할 새로운 곳을 찾을 때 마다
기도하며 물었던 질문인것 같다. <br>
아마도 직장을 놓고 기도하는 청년들이라면 한 두번쯤은 기도 중에 질문을 던져보았음직 한 물음이기도
할 것 같다.


나는 이 질문을 수 없이 했던것 같다.
어제도 오늘도 내일도 진로를 놓고, 직장을 놓고, 이직을 놓고 기도할 때 마다 몇 번씩이고 물어봤던.

"하나님, 제가 이걸 하는게 하나님께서 원하시는 직업인가요?" <br />
"하나님, 여기에 이력서를 넣기는 했는데… 여기가 과연 하나님께서 원하시는 곳인가요? 막상 들어갔는데
아니면 어쩌죠?"

그러나 여전히 알수 없고 그저 허공에 대고 질문을 던지는 것만 같은…


## 어떤 모양이든 하나님이 쓰실 것

그 고민들이 계속 되던 중에 어떤 이야기 하나를 듣게 되었다. <br>
지금은 그저 기억 속에 희미하게 남아있는 이야기라 정확한 내용도 기억은 나지 않고, 누가
얘기해 주었던 것인지도 정확하지 않지만, 그 내용은 다음과 같았다.

채플시간에 한 청년이 질문을 던졌더란다. "전 XXX과 학생인데요, 제 적성에 이게 잘 맞고 또 제가 흥미도
있고 그래서 앞으로 이 쪽으로 나가서 일을 하고 싶은데 이것이 정말 하나님께서 원하시는 길인지 아닌지
아무리 기도해봐도 모르겠어요" 라는.

그 질문에 대해 교수님이었는지 목사님이었는지 대답을 해 주시는데 그 대답이 나로 하여금 고개를
끄덕이게 만들었었다.

> "우리는 이 길이 정말 하나님이 원하시는 것이 맞는지를 하나님 앞에 묻지만, 그 대답을 얻지 못할 때가
있다. 하지만, 네가 있는 그 자리에서 최선을 다해 그 무언가를 하고 있다면 너는 하나님께서 그 무언가를
통해 너를 쓰실 여지를 하나님께 드리는 것이다."

**모든 것을 합하여 선을 이루시는 분** 그분이 바로 하나님이시다.

그렇기에 정말 내가 좋아하고 내 적성에 잘 맞는 다면 그리고 그 가운데서 정말 최선을 다한다면, 그것이
설령 하나님이 계획하지 않으셨던 것이라 하더라도 하나님께서 충분히 기뻐 쓰시지 않으실까?

그 때 내 고민은 멈췄다. 더 이상 고민할 필요가 없어졌다.

내 지난 날을 돌아 보아도 내가 의도하지 않고 그저 흘러가는대로 걸었던 그 길 위에서도 하나님께서는
그 자리에서 내가 재미있어 배우고 익혔던 여러가지 것들을 통해 그대로 부르시고 당신을 위해 쓰게 하셨다.

하나님께서 원하셔서 내가 선택한 길이 아니었다. 그러나, 결과적으로는 하나님께서 원하시는 대로 쓰셨다.


## 하나님께서 원하시는 것이 이것이 맞나요? 질문을 던지는 후배님들에게…

어쩌면 나와 같은 고민을 반복하고 있는 후배님들도 있을 것이다. 나는 내가 들은 그 이야기를 동일하게
해 주고 싶다.

성경적 가치관, 예수의 제자다운 가치관에 어긋나는 것이 아니라면 그저 그 자리에서 최선을 다해라.
그러면 하나님께서는 분명 당신을 그 자리 가운데서 부르시고 또한 쓰실 것이다.

단지 그 뿐이다. 최선을 다하는 것. 무슨 일을 하든지 마음을 다하여 주께 하듯 하고 사람에게 하듯 하지
말라 그 말씀대로 살아내려 할 때 "하나님, 하나님께서 원하시는 것이 이것이 맞나요?"라는 질문의 답은
이미 받게 되지 않을까 싶다.